1- dualingo
2- memrise
3- machine learning algorithm
4- bir data uzerine calis

https://www.veribilimiokulu.com/associationrulesanalysis/
https://www.veribilimiokulu.com/python-ile-birliktelik-kurallari-analizi-association-rules-analysis-with-python/


* RFM
Müşterileri segmentlemek, mevcut müşteri durumunu gözlemlemek amacıyla uygulanan bir metottur.
-Kampanya kararlarında
-Sadakat program çalışmalarında
-Terk eden müşterilerin daha kolay tespit edilmesinde
-Çeşitli müşteri analizlerinde kullanılır.

* Recency
Genel anlamda müşterinin son alışverişinden bugüne kadar geçen zaman olarak tanımlanır.
Sadece alışveriş oalrak değil, müşterinin websitemizi en son ne zaman ziyaret ettiği, en son call center arama tarihinden bugüne kadar geçen zaman olarak da bilinir.
Müşteri bazında (Bugünün tarihi-Son ziyaret tarihi) olarak hesaplanır.

*Frequency
Müşterinin ne sıklıkla alışveriş yaptığını, ne sıklıkla siteye giriş yaptığını gösteren metriktir. Genellikle sipariş numarası/sipariş kodunun saydırılmasıyla sonuç verir.

* Monetary 
Müşterinin ne kadar harcama yaptığıdır.
Müşteri bazında gelen ciro/harcama tutarı toplanır.

Müşteri datası bu 3 metriğe göre 5 eşit parçaya bölünür.
Sonrasında bu 3 metriğin bir araya geldiği RFM skoru atanır.(135-111-555 vs.gibi)
Python, R, SPSS vs. kullanılarak uygulanabilir. 

KMeans Nerelerde Kullanılır?
- Ürünlerin, onları satın alan müşteri gruplarına göre kümelenmesi
- Belgelerin, web aramalarının, kullanılan benzer kelimelere göre kümelenmesi
- Müşteri Segmentasyonu
- BiyoInformatik alanında benzer genlerin gruplanması

K-Means Kümeleme Algoritması Nedir?
- Gözetimsiz öğrenme algoritmalarından biridir.
- Amaç: Datayı belirli özelliklere göre ayırıp karakteritik özelliklerini çıkartmak.
- Noktalar arası uzaklık toplamını minimize etmek

K-Means'de Süreç Nasıl İşler?
- K merkezlerin random seçilmesiyle başlar.
- Küme içindeki tüm noktaların merkeze uzaklık ortalaması daha sonra centroidlerin(merkezlerin) konumunu güncellemek için kullanılır.
- Yukarıdaki adımlar centroidlerin(merkezlerin) degerleri sabitlenene kadar devam eder.

Inertia
- Bir küme içindeki noktaların ne kadar uzakta oldugunu söyler. Bu nedenle küçük bir inertia hedeflenir.
- Inertia degeri sıfırdan başlar ve artar.(min SSE)

Silhouette Score
- Bir kümedeki veri noktalarının, başka bir kümedeki veri noktalarından ne kadar uzakta olduğunu gösterir. 
- Puan aralığı -1 ile 1 arasında olup, 1'e yaklaşması beklenir.

Veri Hazırlama(PreProcessing)
- Süreci hızlandırmak
- Modelin çalışma prensiplerine uydurmak amacıyla yapılabilecekler:
	PCA (Principal Component Analysis)
	Scaling / Standardization


Birliktelik Analizi(Association Rules)
- Sepet içerisinde birlikte alınan ürünlerin tespiti yapılır.
- Bu ürünler raflarda birlikte yer alabilir, kampanya kurgularında beraber kampanyaya dahil edilebilir.
- Apriori & FP Growth algoritmaları kullanılabilir.
- Support, Confidence, Lift metrikleri ile yorumlanır.

Support Range 
- Destek Aralığı, x ve y ürününü satın alan müşterilerin toplam müşteriye oranını gösterir.
- Support = Freq(A,B)/N

Confidence Range
- Güven Aralığı, x ve y ürünlerini satın almış müşteri sayısının y ürününü satın almış müşteri sayısına oranıdır.
- Confidence = Freq(A,B)/Freq(A)




Değişkenlerimiz

InvoiceNo: Fatura numarası. Her işleme yani faturaya ait eşsiz numara. Eğer bu kod C ile başlıyorsa işlemin iptal edildiğini ifade eder.

StockCode: Ürün kodu. Her bir ürün için eşsiz numara.

Description: Ürün ismi

Quantity: Ürün adedi. Faturalardaki ürünlerden kaçar tane satıldığını ifade etmektedir.

InvoiceDate: Fatura tarihi ve zamanı.

UnitPrice: Ürün fiyatı (Sterlin cinsinden)

CustomerID: Eşsiz müşteri numarası

Country: Müşterinin yaşadığı ülke.